各位听众朋友们大家好欢迎收听这一期的互左互右我是陈彦良这期我们请到了两位嘉宾一位是之前上过互左互右的林子仁大家好我是林子仁又来了对很高兴又受邀我是界面新闻文化频道的记者然后我平时关注的就是社科方面的书籍然后今天的主咖
Steve,也是我不知道我们听众有多少人听过他的节目,自然我们面前非常帅气的一位男士。Hello,大家好,我是Steve,中文名叫史秀雄,然后我是一位心理咨询师,也是播客Steve说和Manly的这两个节目的主播。Steve来今天我们这个节目倒是挺合适的,因为我们其实今天要聊的就是一个年度的知识型网红。
这哥们从北美火起来一直火到了全球最近也火到了国内啊Jordan Peterson一位加拿大的心理学家多伦多大学的教授现在大家一般简称就龙虾教授所以这个名字如雷贯耳这位教授是从2012年开始在Quora上回答网友的问题就是那个英文世界的知乎吧然后在13年开始呢他在YouTube上上传自己的演讲和公开课
并且后来也出了自己的书叫《人生十二法则》这是这本书的中译本的名字那么这本书最近也是由Steve来翻译的在国内推出了当时这个书就是在策划的时候我们也在说要不要用龙虾教授这个说法因为好像觉得有点调侃的但是确实包括前段时间有一个出来一个纪录片叫The Rise of Jordan Peterson那个纪录片海报中间就是一个大大的龙虾所以这个梗应该已经
这其实是它的一个特色,因为它在书里面也说过,就是龙虾这种海洋生物嘛,它其实作为一个物种它要进行种间斗争,那么随着斗争的进行,其实所有的龙虾它在生理特质上都会产生一些演化,比如更高级的,也就是说有更有压制性力量的那些龙虾群体会分泌更多的一些血清素。
而更弱的或者更低级的龙虾就被剥夺了对血清素的分泌。他是用龙虾这个等级来分析人类社会。那他传播到中文世界以来,我记得当时因为那那几天都在跟这个微博上的这个讨论嘛,当时果壳网一个编辑也指出说说人类和龙虾这两个族群在韩五级就已经分开了,两个人生理上的
演化史上的关系几乎等于没有关系。我个人觉得这是一种社会达尔文主义的酒品换新酒。它并不是什么很,我是说龙虾这个理论,它并不是什么很新鲜的东西。就之前我在写一篇文化评论的时候,我也有讲过这个观点,就是说这种有机体论去形容社会结构这个事情,其实从很早很早以前。
你就可以在历史中找到相似的论述。比如说在印度,公元前大概两百年的时候的印度教里面的那一部经典著作叫《魔奴法典》,就是印度的种姓制,它其实就是从那个法典里面引申出来的。基本上那个法典它给出的观点就是说,人类社会要有这四个等级,然后才能够非常有机、非常有秩序地运作下去。然后在
反正在欧洲其实也是有类似的表述的比如说在12世纪英国的主教索尔兹伯里的约翰他就在《论政府原理》的这本书里面提出来就是说社会和人体一样从头到脚自高而下分别对应着一个社会等级就他们组成一个有机系统共同维持国家的繁荣和稳定那从这个角度上来看就是就龙虾理论这个东西这种其实是
就是一脉相承的吗?说白了其实就是用一种看起来非常浅显易懂的比拟去来向大众传输这种社会阶级论的理念。对,社会是有阶级的,事物是有主次的。而且这个阶级是非常合理合法的。对,群体是有主流群体和边缘群体的。明白。其实从我的角度,因为我是从一个局外人的角度一直观察他作为一个加拿大的知识分子在这几年迅速地
前段时间流传过一段可能很多人都看过的视频就是皮特森教授在多伦多大学校园内被LGBT群体围攻以及他在BBC的四台和女主播有一场电视采访这个采访后来也被人搬运到了微博和B站上当然最有名的事情是在2019年的4月份
皮尔森他代表资本主义世界与左派大佬东南欧的著名哲学家齐泽克进行了一场世纪论战。与此对应的是,他其实也参加了波克界的一个很著名的人物,也是现代无神论四骑士之一的Sam Harris的波克,对谈过多次。
讨论的内容从自己本身专业领域的临床心理学一直到比较宏大的一些社会议题包括我们刚提到像LGBT这样的话题都有我听到一个说法很好玩说是马歇尔·麦克卢汉之后加拿大最重要以及最负影响力的思想家反对他的人就说他的思想中充斥着伪科学糟糕的流行心理学和深度的一个非理性主义尽管他是用理性主义来包装自己当时就是这样就是说他其实
在网上的这个活起来的过程一方面是他YouTube的视频另一方面就是在当时在加拿大有这么一个立法就是说是政府会要求用这个就是gender pronoun就是这种性别代词就是政府要求必须要有大概是26个不同的性别代词用这些代词去指代不同的这个性别身份的人然后他当时就站出来很旗帜鲜明的反对这件事他就说政府不能告诉民众我们应该
就是说哪些话用哪些语言所以当时就是有这个叫Bill 16对吧就是16号法案这样子的但是他就反对这个法案所以因为反对所以他当时在多伦多这个校园里面就是被学生群体就是攻击大家其实就围着他喊口号啊然后辩论啊这样子然后所以当时那个视频就被拍下来也是因为我也是多伦多大学毕业的所以说就那是一个特别充满回忆特别熟悉的一个地方就在那个Cindy Smith Hall那个楼前面
然后就一帮人围着他然后他就一个人在那然后就跟各种人说对话辩论但是后来也有些喊来喊去啊反正所以那视频也是传播挺火的你刚提到那个人权法案其实他我记得应该是16年当时提出这个草案对当时Peterson就写文章来反驳过就是不支持那到17年这个法案后来是通过了可以跟听众解释一下他是建议把性别认同和性别表达纳入到刑事法里面去
也就是说你的比如说性少数群体他可以用自己人造的一些性别代词来称呼自己那假设其他的一些自然人在没有使用这些代词或者弄错了的情况下用了错误的称呼称呼我们性少数群体的话我如果感到不舒服我是可以提起诉讼的那么结果就是你可能会被罚款后来那个Peterson上过一次Sam Harris的播客当时我记得Harris还举过一个当然他开个玩笑了
他说假设我要求我是个性少数族裔但是我要求你用一串数字来称呼我那假设你这个数字记错了的话那是不是我就有这个法律漏洞我可以来告你当然这只是个玩笑啊你在加拿大上学了吗你自己感受到那边是一个什么样的环境呢因为我理解就是说
加拿大本身它这个社会很倡导多元文化倡导包容性包括它政府的移民政策也是非常开放的所以它接收来自世界各地的各种各样的政治难民有很多所以它总体的氛围我就是很强调这一点所以Peterson跳出来说这个怎么说呢就确实是有一点违背一种主流的对主流的一种价值观对因为首先就是这个事儿本身包括现在说到这个gender politics身份政治的问题其实我自己的
立场也不是特别清楚我没有把这个问题想很明白但只是说他为什么去做这件事情这个确实是和他自己个人的一个一种经历或者出发点有关系因为他的成长他大学阶段是冷战时期所以那个时候这他书里面有讲就是说他的冷战时期其实就是说那个时候
你知道你作为一个北美的一个普通人你其实每天是生活在巨大的恐惧当中的因为就随时就世界随时都有可能毁灭是对吧所以他当时对于这个问题就非常困惑他就说你看我们看20世纪的话有纳粹集中营有冷战有各种各样就是惨无人道的事情发生对吧所以他对于就是说对错对于善恶他其实是有很多的这种困惑在里边所以他经历过一个
信仰崩塌然后再重新寻找信仰的过程对他最终找到了一个结果他就说他认为就是人是有刻意作恶的这种
可能性的而且好像他有一个观点认为人是会被意识形态给影响的没错就是人会刻意做而人又会被意识形态所影响所以他其实是反对任何形式的意识形态他是很强调说是发展每一个人去发展自己的自我发展个体当你就是负全个体了之后我们才有可能去反抗任何形式的意识形态这样子我们才能避免就是新的奥斯威信或者是新的冷战
我刚才提到那个纪录片The Rise of Jordan Peterson他里面访了一个曾经是他的好朋友的一个人这个人在我忘了他也是去年的时候写过一篇文章大概的标题就是说我以前是Peterson很好的朋友但我现在觉得他是个很危险的人就是因为这件事为什么呢因为这个人他的孩子就是一个transgender是一个变性人对所以就是说
皮特森知道他曾经的挚友这样反对他时候其实非常非常痛苦但是即便如此他也跟他说他说我是为了这件事情我是愿意怎么说呢I'll die for this他是把自己当成一个战士来对他是有点这样的一个出发点你刚提到冷战这段其实非常有意思因为我知道像皮特森他自己是收藏过很多
苏联的那个经典的一些艺术作品而且他好像很有意思他给自己的那个好像第一个孩子吧取名叫米哈伊尔戈尔巴乔夫的那个名字他说他研究苏联是为了研究敌国的文化了解敌人就想到前几年应该是陈冠中还是谁说过说我们今天中国的问题在于左派只读左派的书右派不读书这段插开了你刚提到了其实
像龙虾教授他一生对于身份证据他是有抵触的,同时呢他也对比如说一些群体性有一些警惕,他可能因为他的一些基本的观点吧,就认为当个人迷失在群体的时候,你个人身上的部分就丧失掉了,其实我们也
无论是回顾历史还是在现实在社交网络上也经常看到这样的人就是人的心灵被一些意识形态这些意识形态未必是一些政治的意识形态可能是方方面面的意识形态给占领了以后就呈现出一种机器人的人格他可能平时跟你交流吃饭的时候都是个正常人但讨论到某些特定话题的时候就进入到一种
我们说外交部的那种耿爽模拟器的对所以因为这个原因就是说我也理解比如说很多人对他有批判包括在北美可能左派会认为他是很outright这种的我觉得在一定程度上其实是对他一种误读就是实际上他是反对任何形式的意识形态所以他对左派很反但他对极右也是反的但只是说他讲的东西比较多的是会被比较右派的人拿来作为一种支持他们自己的一种材料这样子先不说他的
在公开场合的各种讨论这样子我只是看他书里面所讲的东西的话我是觉得他最终强调的还是说人应该发展自我应该发展个体性然后这样子的话你才有可能去做选择去为自己承担起责任以及去有意识的和那些你认为恶的东西去做反抗做斗争
听着像个古典自由主义者。他是啊,他确实是这样。老辉格党人。对,是这样子的。你同意吗?就是他是如何走红,怎么看待他走红这个事情的。或者说文化圈对他的批评一直来自于哪些方面的。我不知道这是不是我个人的感觉。是吧?那一般批评是来自于哪里啊?就是觉得他确实太批评了。
保守了。我不知道,我其实想谈一谈我看这本《人生十二法则》的一些困惑。就是刚拿到这本书,我的第一反应就是这是一本自助书,self-help book,one of the self-help book。指南。对,就是人生指南,就是你要怎么样做能够实现更幸福更美满的人生这样子。但是他又在里面夹杂了很多私货。就是他虽然说他虽然号称自己
反对一切的意识形态。但这一点我觉得我其实是认可他的。这也是我认可他的部分。但是他自己又在宣扬那一套非常保守主义的意识形态,我就觉得非常的困惑。你觉得他宣扬的这套意识形态如果让你提炼一下,你觉得是?我觉得不光是他,我觉得所有的保守主义在我概念里,就是你不要去反抗现状。
你要从改变自己做起,就不要试图去改变外界。改变外界的效率是远远低于改变自己的效率的。让自己去适应社会。你要去让自己去适应社会,你要让自己强大起来。秩序维护者。我个人认为这是保守主义的精髓,但是很多事情你就是没法靠个人的力量去改变的呀。但是当然我只是个人觉得啊,就是因为
像无论是皮特森也好还是那个刚提到像Sam Harris也好他们的共同特征就是对进步主义有警惕嘛其实进步主义某种程度上就是你刚刚说的那套的反面这他们相信人类社会是在不断进步的你去打破牢笼但是因为历史我觉得是因为进入了20世纪之后它必然的就是前前后后会有一些回潮
然后还有一个很大的困惑,就是我不知道他是怎么看女性主义这个问题的。对,这是他所有采访里面经常自相矛盾的地方。作为一个女性读者和一个女权主义者,就在看这本书的时候,我真的是非常的困惑。你有觉得被冒犯吗?我记得应该是他在写第11条法则的时候,里面
不要打扰那个玩滑板的小孩。对不要打扰。就是有几段我真的是非常非常困惑大概有一页就在写说现在的高等就是高等机构里面女生太多了女生在不断的占领男生的地盘然后这对女性和男性都没有好处然后我当时就在想那在20世纪初的时候大多数欧美大学都还不招女生的时候妇女运动还没开始的时候妇女运动还没有开始的时候你们怎么
不说就是大学里都是男生对社会是没有好处的呢但是他总的来说这12条法则他又他是一个对全体人说的是的当他涉及到一些具体问题的时候他又不自觉的流露出一些对就是地球上的一半人口的某种偏见我就觉得非常困惑了我就不知道他的他的真实意图到底是什么
这个我的理解就是说,因为其实像之前我在上海有做这本书的签收,当时下面就有这个观众就问说他的观点,你哪些是同意,哪些是不同意。我其实有公开讲说,其实就是第11章,他说到关于这个女性的话题的时候,我当时看法就是说,他作为一个心理学者,
他的观点我觉得还是蛮认同的但是他当谈到一些社会议题的时候那确实不是他的专业所以我觉得他就更多的会把一些角度和自己个人的价值观结合起来像个人的发展和比如说性别的议题其实不需要取舍其实都可以讨论的但是他是有一点说我们就谈个人我们不要谈性别甚至有一次他有一个好像是GQ的一个访谈他说Patriarchy is not real
我听到就我也惊了,付权是付权是不存在的但是你说像放在中国这样一个
社会的话你说这话你除非你真的是疯了对吧这就像一个在2019年年末的人还在坚持全球没有变暖一样我说经过这个冬天大家应该都明白了对就包括前面说到关于龙虾那个问题像我自己专业对吧心理咨询的这个角度我觉得他说关于比如说龙虾关于支配等级它对于个体来说确实有参考价值因为不同的人在面对竞争在面对人的这种高低等级的时候你不管是生理还是心理上你确实是会有一些反应对吧你看到比你更强的人
就是会卑躬屈膝一些或者说你看到比你更弱的人就是会趾高气昂一些就是说它从这个角度它提供一个理解问题的这么一个框架我觉得这个层面是蛮有用的它其实是一种现实政治对但就是说你如果把它发散到说我们用这个问题来看待一些更大的更宏观的一些问题进行一些社会学的建构的话对因为就很不负责任了就是这个我觉得就很微妙就是说你也可以说它确实带着这么一种
意图就你可以推测他有这么一个意图但是呢你也可以说他这也许是一种过度的延展也许他本身并没有有意识的就是把这些议题做一种社会学的这种延展从我的角度啊我是这么看的就是我认为这真的是他的一个风格因为我看了他挺多的那些课程也好还有他的那些演讲也好因为演讲这个事情很多时候是在教室里面发生的他需要给学生
来进行一个有趣有料的这么一个输出像我们都做播客肯定知道人在聊天的时候尤其你在接受一个访谈及时性的表达的时候你就是会有很多漏洞这跟你写在纸面上的逻辑严谨的表达是完全不一样的对所以从这个角度我还挺能理解这个其实我觉得对于他的理解我会有一个角度就是说你像他的言论也好他的书也好就为什么会那么火我觉得在一个很深的层面来说
因为我不知道你们有没有看过约瑟夫坎贝尔他讲《英雄之旅》《千面英雄》他有一系列这样的书对吧他就是说每一个人你都应该做你自己人生的英雄英雄之旅的典型的四个阶段对吧一开始是安宁的生活然后突然有一个混乱来入侵打破了安详然后你走入到黑暗当中你去寻找老师你去学最后你战胜恶龙然后你建设一个新的生活就是有这么一个阶段所以说我就像皮特森他个人也好或者他做的事情也好其实也有点
这种意味在里面就是人们为什么比如说读了他的书会觉得很兴奋很high这样子的因为他就会让你觉得传统意义上的这种自助的书籍是告诉你你做这件事情你就可以很开心你做那件事情你就可以很幸福但是他告诉你的是人生就是一个英雄之旅你要面对痛苦你要面对混乱他是反幸福的对所以说而正是因为特别不幸福所以你才要做那个英雄你才要做那个能够
战胜那个恶龙的那样一个人煽动性有点煽动性的对但是就是说你要做一个很有煽动性的人的话前提就是你必须得有一个很强大的敌人才行就是如果你的敌人就一下子就解决了的话你其实煽动不起来
如果他是个澳大利亚的教授他就不会火因为澳大利亚就是个特别右的国家所以当他去说到比如说女权或者更大的一些社会议题的时候我的感觉是他可能有意甚至他无意识当中他其实是会在当成假想敌吗对他其实是在树一些假想敌因为好像就好像这样子我才能够有一个足够大的一个挑战或者一个敌人所以这个是我觉得他有一点偏执的一面
聊到这块我可以补充一下,就是Peterson这个人他有一些非常底层的认知,我觉得可以向各位听众普及一下。首先呢,他是一个思想上或者说政治立场上是一个中间偏右的知识分子,非常强调
个体自由的不可侵犯他也反对个人迷失在群众运动里面所以他是一个群众运动的反对者那同时呢他也反对如今在欧洲和北美基本上已经成为主流的吧激进左翼的思想他怎么定义激进左翼他认为激进左翼是一种新马克思主义运动和后现代思潮的结合体这一部分群体他把不同人群的斗争行为
当做看待世界的方式,把世界的运转理解成一部分人压迫另一部分人,白人压迫其他有色人种,男人压迫女人,富人压迫穷人,异性恋压迫性少数群体,传统的基督教势力压迫其他宗教,由这些压迫与被压迫的关系构成的。所以他们这些激进左翼的对策是联合所有的受压迫的群体。
经过17个月的等待,胡左胡右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是胡左胡右的长期订阅者,
我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。如果各位喜欢这档播客,
欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。我是把皮特森当成一个当代的一个比较有意思的知识分子的一个样本。他也没有大家想的那么艰深,但绝对也没有大家想象的那么浅薄。我过去可能不这么看,但是因为我后来去听了那个
他和Sam Harris的演讲就是Sam Harris他是一个斜杠学者脑神经学的博士同时呢他又具备哲学和心理学的背景这一点是他和Peterson在学术领域重叠的地方所以两个人相对来说他在对谈的时候其实是可以进入到共同语境里面去的所以这也是为什么他们能够反复一而再再而三的进行一些线上和线下的约谈那么效果上也很好这一点其实在后来
皮特森和齐泽克的对谈里面,就几乎我可以说是完全缺乏的。但是比较搞笑的是,新闻和公众显然是对齐泽克和皮特森的这种世纪大战是更感兴趣的。可能很多人也不知道,Sam Harris跟皮特森他也有过这样的对谈。
你可以说是因为齐斯克名气更大,但是其实哈里斯他也不是一个很小的学者了,他也是一个很有名的人斜杠青年,斜杠青年,号称那个无神论四骑士,那个道金斯写那个自私的基因的,然后一个黑金斯已经去世了,还有那个丹尼尔丹内特,那最后一个也最年轻的就是那个Sam Harris
我们报道了齐泽克的那场幸福。因为这事本来是齐泽克自己跳出来的,他先在独立报上发了一篇等于是专栏文章,评论了一下这个事情,就说为什么这样的人能火。其实是皮特森跳出来的。一开始齐泽克发了一篇评论文章,
批评了,点名批评了皮特森,但皮特森他在推特上add了一个虚假的齐泽克的帐号,说那我们来辩一辩吧,然后齐泽克就欣然应战。
这样的故事就是非常有意思的故事。关键是最后门票售的巨贵无比,他们俩应该赚了不少钱。连网络直播都是要付钱的。所以真正的左派就很愤怒,说这是一场资本主义游戏下操纵的。就齐泽克这么一个为资本主义服务的马克思大佬,人畜无害的马克思主义者,来和Pitton这么一个。没有啦,齐泽克后来晚尊了,他说他会捐出所有的收入。当年我记得印象最深的是1970年,当年哈耶克晚年,说我想邀请苏联
我会觉得两个人其实并没有真的变起来,就是那个主题是资本主义vs共产主义,但是其实两个人有点在兜圈子,我会觉得,就特别是齐泽克。
他的风格就是这样。他甚至就没有,我觉得他把重点放在了幸福上,而不是共产主义上。但是就是Peterson他有直接去
批评共产主义当然他对共产主义理解就在我看来非常的他一上来他说我我们来说说共产主义宣言他是把共产主义等同了共产主义宣言你知道吗他是拿这么一个文本然后再批这个文本的内容所以我一开始就这么做所以我看到这我已经不想看了我就说你对你的对方的论点实在是太不了解了对啊你的了解就只有这么一点点所以你想齐泽克这么一个对吧西马的重镇而且人家是研究欧盟的
而且他也算是一个挺会诡辩的人吧。
辩论的功夫还是挺高的。而且你不觉得他那一套聊天的话术或者方式特别有用吗?而且他的口头禅还说,Look, it's complicated。然后他就会跟你展开说很多很多,但实际上并不是真的在反驳你的观点,他只是说it's complicated,很复杂。那怎么复杂呢?他给你呈现出一个他的视角,然后你就
你就没法接了。是的,是的。对,他很喜欢这么做。这套其实用来碾压正常的人是没有问题的。但是遇到了一个比自己思维更发散、滚来滚去的骑坐客,一下就打乱了。但是我会觉得这个事情有点讽刺。因为我一直认为保守主义的精髓就在于他们把所有的复杂性给去掉,而是用一种简单性的策略。他们会觉得事情就是二元对立的。
就是非黑即白的,就是有一个很简单的一个解决方案的,但是自由主义不是。而且我会觉得就是现在当下这个世界之所以右翼崛起,左翼就显得非常弱鸡,或者说是非常没有说服力也正是因为如此。但是你像
皮尔森他批评的那种激进左翼包括哈里斯也批评激进左翼哈里斯是一个更典型的故事他早年批判宗教的时候很多的我们笼统的概括吧就是比如说左翼群体会支持他给他点赞但是当他开始涉及到一些非基督教宗教的时候他过去那些支持他的人就站到他队里面来了尤其是当他认为比如说像伊斯兰教跟基督教其实一样都很坏都有很多不好的地方的时候过去那些激进左翼群体就会来猛烈的抨击他们
可能像你刚说的就是极端右翼也会出现但是极端左翼里面那种情况依然会存在就是他们会把一切二元对立化他们会有一种斗争的思路来看待世界上所有的事情那从这个角度上来讲其实政治光谱的两端都会有都会有极端化的倾向对我想表达就是这个意思明白我懂你的意思我觉得这并不是一个保守主义的问题我会觉得我是在反思啦我在反思我自己就是我确实会认为就是对于所谓的自由主义
太极端这个指控是有道理的,而且我们要为我们失去自己的境地,我们要负起责任来。我觉得应该是从可能从八十年代之后,就从新自由主义这一套开始起来之后,西方的自由主义就开始陷入那种去拘泥一些很细枝末节的事情上,比如说性别政治。
或者说是身份证之类的有色人种然后把他们的关注点从以前的这种比如说劳工问题这种非常经典的这种左派的这种关注重点上去阶级问题这种问题上去移开了但是我们现在可以看到就是新自由主义40年过去其实阶级问题依然存在而且是一个越来越你无法忽视的一个问题因为现在阶级固化已经严重到这个程度就是社会的中下层都非常不满
那到这个时候你为什么还要去回避这些最主要的问题而去讨论什么人畜无害的那些对我的称谓cultural diversity或是LGBTQ你要去怎么样去当然我不是说这些群体的问题不重要你已经在聊一个很危险的话题了但是就你看我不知道你们前段时间有没有看到那个是华盛顿邮报吧不是那个就是关于阿富汗的那个
就说这个美国政府说他们从布什开始发动阿富汗战争去打塔利班打基地组织然后打了十几年这个paper报出来就说美国军方高层其实很多年以来一直都不知道他们到底在干嘛而且他们也不知道他们怎么衡量在阿富汗战争他们怎么算胜利所以就是花了
好像是750个billion吧反正是挺大挺大一笔钱的就这最后都干嘛了说最后这事其实就是军工企业发财除财外没有任何价值这个太阴谋论了这种论调了这是华盛顿邮报报出来的美国政府内部的文件所以它应该不是阴谋论但是就那你刚说的军工企业获利这个东西是在文件里面的一个观点吗还是说延伸出来延伸出来的吧对不但就是当我看到这样的东西的时候我就会觉得如果真的要谈政治难道不是
应该谈的是这样一些东西吗当然我是还是站在狭义的政治就是说你看美国虽然看上去就是说政治是可以去讨论的但是有一些真正需要讨论的东西大家其实不讨论或者说大家讨论的就我很直观的感觉我觉得像不像是表面上给你一些东西让你去讨论这样你就忙于讨论这些东西你没法讨论真正重要的东西了这个我不觉得是因为可以这样反过来想对于一个普通的美国人来说或者一个生活在嗅带的
一个美国的蓝领来说你在阿富汗干嘛了其实跟我真的没关系我儿子可能不参军或者我自己我自己是老兵花纳税人的钱这就有问题了那些人可能吃福利的但又换一回来他可能真正关心的是不平等的问题他是我的房子我的医保这个怎么解释这就进入了左翼他们要讨论的那些压迫的问题对立的冲突的问题穷人在接受富人的压迫
然后那你的最高税率怎么调这些我觉得反而是他们生活中更常讨论的反而在中国中国人是很喜欢去讨论那种很宏大的东西大的南海南海怎么样国际大事对世界战略然后你这个印花税你这个消费税调了没有没什么概念所以就还是大家不知道该怎么讨论这事是对中国人来说讨论这种日常生活的政治是非常有局限的吧而且就是你这样讨论了
而且你没有信息啊。第一你没有信息,第二你只是讨论,你没有办法改变什么。不是吗?那一点我觉得是次要的。就像你讨论左翼右翼,这个东西你能改变什么吗?其实也改变不了。现实政治其实是个非常复杂的。所以这个地方是不是就会有这么一个选择?
你真的要做点什么是很难的所以相比之下也许改变自己停留在讨论的层面是更容易的不管是改变自己还是讨论很宏大的政治议题这是相对来说更容易的事情但是我自己的一个个人的价值观我觉得还是使人会坚持去做那些更难一点的事情因为这个就是说从个体的你说从心理学的角度来说每一次你都选择更容易的事情的时候
结果就是你的你的人生也好你的心理状态其实就会越来越糟糕因为更容易的事情很多时候都是比如说对自己撒谎比如说对自己不坦诚或者是对别人撒谎这这永远都是更容易的事情对吧我觉得确实有这么一个压力就是我们想要改变一些事情的时候会觉得非常的难但是
我觉得还是得迎难而上这种的你知道吧这正是Peterson在他这本书里的观点啊一是他的观点第二是这个确实是符合我就是排开任何政治倾向我自己作为一个临床工作者就这是我非常认同的对就这都不说是他的观点我觉得任何一个做心理做临床的人其实都是会有这样的想法就是我现在的观点就是在进入媒体行业工作那么有几年了就我现在的观点就是你不要去试图去改变别人
但是你的存在价值就在于说去告诉那些和你有相似想法的,和你差不多是同道,就是和你的同道中人,告诉那些人你不是孤单的,就有人跟你在一起。抱团取暖。对,就这样子就好了。嗯,我觉得不同群体最后都是走向这个阶段。像Peterson他在国内的,我相信他的受众也是一帮共通性的一个群体。嗯,这个不太可能。
我不确定啊。我也不确定。因为现在为止其实还是读者我觉得好像还是女性偏多一点点。是吗?对。这你都有观察。至少在我牵手会的时候。那不一定,有可能是完全眼粉的你知道。男人就不来了。不过就是这个刚才你讲的一个问题,其实我的看法倒还有点不一样,就是因为做这么两年三年播客下来,我就发现其实像播客这样一种媒介它很有意思,就是我们可能改变不了别人,
甚至有的时候我们也改变自己也很难,但是至少我觉得当你能够保持一个思考跟对话的状态,尤其是就是说你跟不同的人对话,对吧?你像比如说你是很批判这些书,我是
我也不能说我很认同这一书但就是说是可能我们会有些不同的观点但是我觉得通过这个聊的过程你是在学习跟吸收不同的东西然后这个过程本身是我觉得现在最缺的因为大家都很着急你看在舆论上互联网上人们都很着急上来先表态对就好像我们不太敢承认说这个问题我没有想很明白或者我的观点其实不清楚我其实想了解更多然后我再做决定我反倒觉得像播客其实是一个因为它给了我们足够的空间去
深入的探讨延展这个话题对而不是说像比如说公众号你知道吧你为了传播你得把它写的倾向性很强煽动性很强不转不是中国人对吧微博它的字数很少很局限但是就在播客当中从长远来说对于公众更有好处的一种教育或者是思考的一种方式吧就是我们需要这样的对话需要的这种就是
让人们明白什么是所谓的healthy disagreement就是健康的分歧是什么样的是的所以为什么说哈里斯跟那个皮特森他那种多次的轮番对谈而且都很常对谈就是让人会觉得比较舒服他们其实有很多分歧在比如说像哈里斯他自己是个无神论者彻底的无神论者但是他是又是一个认为灵修是有用的人那
皮尔森他其实他不是一个无神论者,但是他的那套价值观又很复杂,包括其中一个人他们是中间偏左,另一个人中间偏右,就是你完全可以存在这些争议,个体是个体,你不要上来就把我带入到一个阵营里面去,我是一个脱离党人,你是长枪党。
我们怎么来交谈这事儿。我记得史蒂芬·平克在他的那本《当下的启蒙》里面就有谈到这个观点,就是说就现在这个社会太过就是讲究党派性,太过分裂,但是我们其实是需要去弥合这种,就我们要去去掉这种标签化这种思考方式。我记得他在书里面有引用过一个一个测验,就是说当讨论公共政策的时候,A党派人士知道,比如说一项
气候变化的一个像公共政策是B党派提出的他们的反对率就会急速的上升但是如果是自己党派提出的他就更倾向于支持这就是一个非常明显的例子这是一个人类的古老传统意识形态先行我就这么讲吧当年批林批孔的时候披露过一份林彪自己的我忘了是日记还是什么的反正他自己做了一段笔记写的很隐晦的就是说毛每次都是在最后发表意见
而且每次呢你说左他就一定要说右,你说一他就一定要说二。然后他给自己总结经验是说顾,说以后开会到最后再表态,等毛说了我再表态。所以你看其实从个体到群体。因为人的这个所谓这个in group out group的这个思考思维方式对吧,就是我们都是会
因为人是群居性的动物所以我们是不是永远都是会应该说是大脑本能都会去区分什么是自己人和他人对而且说到这个我之前看过一个非常有意思的一个观点一个研究因为他是讲的种族主义他就说这个这我应该是Joe Rogan的博客上听到哪个学者讲的然后他说种族主义
有可能是有这种生物学的或者是进化生物学的基础他就说当你看到一个肤色跟你不一样的人的时候你的情绪反应是什么他通过研究发现他的情绪反应其实不是恨而是disgust是恶心对然后他就说为什么会恶心呢当然这可能是一种推测从进化生物学的角度但就是说如果你在部落时代
如果你遇到了一个外族,你跟他之间互动其实是非常危险的。为什么呢?因为他们可能携带某一些病源,但是你没有抗体,所以你跟他接触的话其实有可能你就会灭族,因为你们的群族当中不具有这个抗体。他这个猜想很深了,已经就是那种写入了基因的这种。没错,所以他说当我们看到异族,看到外来人的时候,我们的本能反应是会有很大的变化的。
因为恶心就是抗拒的那种感觉对吧所以它就跟我们看到腐烂的食物是一个道理因为我们身体本能告诉我们这个东西有可能是危险的它其实是演化带来的经验对但是我知道这个言论很容易被用来合理化种族主义但我完全不是那个意思但就是说这个当中确实有这么一种可能性就是我非常认识非常深的一点就是人真的是非常非常不完美的比如像我们看到政治上这种分化撕裂这种
讨论呀什么我觉得可能有的时候真的就是人们没有意识到我现在的反应这么极端可能不是因为这事真的是这样可能一定上只是因为我把别人当作是外人当作是威胁你实际上并没有办法真正做到就事论事就事论事其实是一种理想化的场景但当你在提到一个话题的时候这个话题令我不舒服并不是说它的语句本身让我不舒服而是它背后引申出来的那些可能潜在的那些含义让我不舒服
我同意你的观点,我觉得这本书我们要辩证地来看。我觉得如果它只是一本纯粹的自著书,我对它的评价会高很多。我觉得它的原则我都同意。
让自己成为一个更好的人你才能够去影响你周围的人。我觉得这说的非常对。他现在的一个梗就是他因为他有一个法则是clean your room before criticizing the worldset your house in order对就是说你先整理你的房间然后你再去批判这个世界他其实就是说你得先处理好你自己的问题不然的话你会把你的各种问题投射在世界上面所以你就会变得比如说很偏执或者很怎样所以所以总的来说我会觉得就是他在面对就是你用这本书去分析说你当时
当下生活中面对的具体问题的时候,我是觉得是有效的,但是至于他引申出来那种就是他试图去做那种社会意义上的这种更宏观意义上的一些分析的时候,我就觉得你就需要非常小心,非常谨慎的去看他的一些观点。所以很多人就会出来杠嘛。那我就是个废物呢?
对我也有做废物的权利我不知道你们在平时比如说在文化讨论你们是把这个当成玩笑还是说会真的把它当成一个我们也需要认真对待的一种意见观点你说到就是这种杠啊我之前有过一个体验就是刚刚那会儿Manly播客刚发布的时候就有一个有个大V可能也是我也不知道他干嘛反正就转说哎呦要开难得班了然后就骂然后骂完了之后然后就有好多网友就
就私信过来骂我们留言啊私信啊什么的当时我就说哎我就挺有意思的因为以前我不太被骂因为我一般还是比较人文关怀那种形象所以大家不太会攻击然后我就被骂了之后我就我就在私信里面我就随机选了几个人我就跟他们聊聊哎我就是说哎我说我看到你这个你对我们这个节目还反应挺大的啊我其实蛮好奇的因为你你很激动你很骂那一定说明这当中是有些东西是你很在乎的对吧所以我还蛮想知道就是你你是什么让你这么反应这么强你到底关注的就是说你
批判的是什么?当我这么开始说话的时候,对方立刻发过来第一句话就是什么?就是对不起,不好意思,就我太极端了。然后我觉得啊,伸手不打笑脸人。但是我点就在于,比如说有人骂了我,但是通常来说我的反应是我是骂回去,但是那样子其实反而是让大家没法真的在说你想要说的东西。
所以你自己先退后一步对我先说let's talk我们先聊聊看然后聊到后来你发现其实都是一些很普通的人你有没有感觉是因为你的态度好对他以为我是会骂回去的可能他的准备是我是应急反应我是准备跟你干一下那种的但是我觉得这很好笑就是人跟人之间说话难道不本来就应该是这样的吗你懂我意思吗中文的语境不是这样的你又不是第一天玩微博为什么做播客播客不就是因为他没有第一时间杠的语境吗
但是这个我就不同观点啊就是说我确实很少遇到跟我杠的人但是我觉得这个确实也跟我选择说话的方式是有关系的所以反过来说也就是你不能完全把这个比如说杠精太多归结为是这个舆论环境不好你自己的表达方式
和别人怎么对待你我觉得肯定是有关系的就算90%是因为舆论环境不好但一定有1%是因为责任是在于你自己表述的方式而且这个我觉得你可以做实验你今天发一个帖子这个帖子里面有一些语言是带节奏喷子割韭菜你说这样一些词汇的话相比于第二天你换一个说法你用一种比较客观的方法来讲一些问题你会发现其实大家评论的调调也都会不一样
这个我有一套自己的看法,我觉得这个完全取决于每个人对自己在社交网络上投注的成本的一个考量。我有些朋友战斗欲非常强,史杰鹏他现在就工作已经丢掉了,然后他自己人到东京去了,他原来是北师大的一个教授,因为他写小说研究古文字,按说这是一个人畜无害的专业,但是他很喜欢
评价很多,就是微博那几年吧,很喜欢评价,结果惹了一些就不该惹的一些人,就那些人每年就疯狂的去举报他呀,点击他最后一七年,他的工作就丢掉了。这是个后话,但是我是说史杰蓬他的风格是什么,就是任何一条留言,不友善的留言,他一定疯狂的骂回去,闲的,但是我是另一种啊。
我知道我转这个东西或者发这个言论或者争议,我就绝对不发。我经常有一些朋友,他们在豆瓣或者在微博上是一大V,就经常会卷入很多的那种争论里面去,有时候成为那种争论核心的人物,整个人就变得很沮丧。有时候我们去喝杯咖啡,他说他最近几天很烦,在豆瓣上又被谁给挂了,然后又吵来吵去什么的,就觉得这些人怎么就这样?
我说你干嘛招惹呢我说我我当然我可能极端了一点啊我我的社交状态是我默认我见到的所有的陌生人都是疯狗我先我先默认你们都我先默认你们都是疯狗然后我再慢慢挑我确定了你不是疯狗说放进来我们可以交个朋友但你看就是你这种与世无争就注定你成不了大V啊要成为大V的关键就是你就是要有战斗力对吧得有那个对得有那个精力我觉得现代人其实是
没有太多的机会去去表现去发泄自己的攻击性的就首先是人是都有攻击性的而且我不觉得攻击性一定是个不好的事就它是写在我们的基因里面的我们作为
最有攻击性的一波人我们活下来了我们的祖先一定是所有的人类当中包括你看我们把Neanderthals也给灭掉了对吧然后各种就是今天的人类一定是有攻击性的但是现代社会我觉得就是非常和平非常安宁而且尤其中国这样的一个氛围它又很讲究你知道吧和谐讲究谦和这样的允许释放不了对所以就还是说你在批判世界的时候你得先看看你自己是什么样一个状况有可能你自己有很多
不满有很多想要抗议的东西包括说到这个犬儒主义说现在有些年轻人他就是啊我就是废我就是我就是什么都不想做我就是就他会有这样一种一种姿态但我前前阵子看一个文章是一个叫徐奔的一个学者我也不太熟啊我我只是偶然看到你可能了解但他说一个话就特别有道理他就说犬儒主义其实就是一种非常极端化的一种反抗
就是我通过这种方式来反抗所有的东西,但是他之所以能走到这一步,因为他实在是没有其他方式去反抗。所以我其实挺理解那些来喷曼利博客的人,哪怕他没听过。
因为中国摆脱这种状态可能才过去几十天而已对没错就是前不久还是而且确实有很多南德班存在是的就中国人可能几千年就是在这种父权的压迫下直到今天都没有被解决掉那好不容易可能最近零几年以后到一几年大家慢慢开始接受了一些多元化的东西所以大家天然的会对这个是有警惕的所以我有时候觉得比如当时你刚说的那个大V转的我当时看到了他说南德班来了我当时想的他肯定把你理解成了
一个播客界的吴京,因为吴京有一次接受采访不就喷了那个现象嘛,就说现在的男生这么娘炮,最近这么多年这些无论是小鲜肉明星怎么样,我从我个人的心态来说,虽然我不是那种风格的,但是我还是能够,我能认可他们存在的。
而且我知道如果从传统上来说我们这个国家本来是没有这样的空间的对就我能理解为什么会有那样的声音但是这个就决定了你其实就需要沟通你像就还说这个人生十二法则那个皮特森他不是讲的道就是关于道家的一些东西他有一个观点我觉得特别精彩当我们说追求人生中的意义的时候什么是意义他说意义是就是因为你看那个阴阳图对吧有黑色的部分有白色的部分然后黑当黑中有白白中有黑
然后黑白代表就是秩序跟混乱他说意义其实就是黑白之间那一道线那个就是the path就是人生之道他说意义就存在于当你一只脚踏在不确定性和混乱当中另一只脚踏在安全和秩序当中这样一方面你有学习跟成长的空间但另一方面你就不会因为太多的混乱而感到恐惧
你就能在这样一个完美的平衡上你都始终处在一个发展跟成长的状态所以这就是意义这就是道对吧所以就是比如说我们在互联网上探讨问题其实就是这样就是我觉得现在大家其实可能是混乱太多了所以大家都非常追求立刻找到一个秩序找到一个确定的明确的东西所以可能才会有这种政治上的这种两极化就大家都是会立刻找到一个模板一个现成的结论而比较难去
承受一种可能性说我们先不着急下结论我印象很深应该是2009年当时《女人时报》有一个专栏作家当时写了很多年那个叫什么来着我有点忘了他名字我忘了他那个姓应该是叫James Rich他09年的时候应该是停更了自己的专栏他说他不要再写专栏了因为说每天一起的专栏消耗了他所有的闲暇时间他不愿意再在任何一个其他事情上假装自己有观点
他其实他说我对世界上大部分问题包括他写的很多问题其实是没有观点的但是好像大家就接受不了一个专栏作家你怎么能没有观点呢你一定得有个观点出来这甚至是他编辑要求的我认为在互联网上也是一样大家都是就把观点编的非常的轻易廉价而且又随时可以修改这个就说到Manly这节目说了我也想问问看你是怎么看的就是说因为你是站在女权的角度去看对吧但是我的一个直观的感觉就是
你要讨论性别论点,你一定是得engage男性。同意。但是对吧,但是现在男性的这种参与,就这个方面我不知道你是怎么看的。我一直是持这个观点的,就是女权主义运动,或是我们对就是性别平等的讨论,不能只是局限在女性身上,因为这个世界不是只有女性,就是是双方合作的问题。就关于男性气质,就是我就是
我们最近讨论的比较多的是有毒的男性气质就是那种所谓的强调男性一定要非常坚强就是男儿有的不轻弹那种,然后男性一定要是能够掌控一切的就一定要是能够
怎么怎么一定要是无所不能的。就是极端案例就是过去老好莱坞电影里面男主角那种。就是吴京想要打造的那个人设嘛。但是就是我们会觉得就从女权主义的角度来说,我们会觉得这其实是对男性也是一种
压迫,也就是说性别歧视这个问题它其实是建立了一套社会规训的体系要求所有的男性都来参照这个要求所有的男性都成为那个强势的人要求所有的女性都成为那个顺服的人但是就是有人是没有办法fit到那个文化架构里的那对这些人来说他们就会被主流社会认为是失败者所以我们会有所谓的娘娘腔之类的这种
污名化的这种标签出现,但这对男性来说也是一种伤害。是,就它之所以有毒我理解是因为比如说对于男性来说你不能表达情感,你不能流露脆弱面,但是这个你在心理学上来说就不分性别任何人,你都是需要情感支持的。
像之前那个哈佛不是有一个75年的跟踪研究他说到了最后什么是决定人们一生幸福最大的因子呢就是你跟周围人的关系对吧你跟周围人的关系好你都会活得更久你的身体都会更健康所以宅男舍不得好死所以就是说如果男性就是比如说你不表露情感你不再跟别人有更深层的这种亲密去建立亲密的话确实就这个toxic真的是literally就是字面意思的toxic它真的是会伤害你的身体
你说像我理解可能就是这种性别偏见他的一个很大问题是他的评判标准是非常单一的就什么是man的什么是娘的他其实你看
你看我们说到娘炮什么他其实就是外体外形上的娘但是问题是也有很多外形上很壮但是性格上很弱的人那他们算man还是娘呢就是特别有意思你知道吧像比如说那个我有一些认识到一些朋友是就是是是这个gay圈的嘛他们有那种就很流行健身很怎么样但是就你听他们聊了他们之间的一些关系的问题你就会觉得很困惑那个形象是很man我做一个直男我看我觉得哇好壮对吧但是他处理很多问题他确实你不觉得他很细腻不是细腻而是说就可能会
会比较怕事,或者说是会比较,比如在责任担当的问题上可能会比较弱,或者在自信的问题上,或者说是在比较难延迟满足,比较难自律,或者就是总之各种各样的问题。我了解。对,就是最终好像和他的外在形象其实不太一样。
或者传统建构出来那种你对他预期不一致对没错没错所以本来社会也是越来越多元的对吧而且所谓的你说成功所谓的这种发展成长它的方向也是越来越多元但是你不能一直是用一个标准还是去套所有的人身上这样的我始终还是认为这个是一个波动的前进的过程
所以像我们的节目里面就会聊说就一方面你要练肌肉也挺好的而且我确实也鼓励比如说男性包括女性就都因为女性也可以有男性气质对吧所以我说我特一直鼓励大家你应该去练练各种格斗拳击啊巴西柔术啊你都得去练因为你的攻击性的部分你得学会怎么去驾驭它这对你很有好处但另一方面你也得学会哭你也得学会
告诉别人你的自卑在哪或者你也得脆弱面移也得展现你得做很多看上去有点打引号的女性化的事情但是那对你是有好处就是其实叫什么就是高手都是雌雄同体嘛最终我鼓励是大家都雌雄同体都是各自的品质都具备一点这样是最合适的所以你看我们是这样一个初心被喷成难得般我觉得哎好可惜你错过了一个很有很有价值的东西有可能是因为我们那个
reinvent
男性气质革命对就是可能是也许是吧就可能是用词上这个确实是后来我反思自己没有做好的地方你要说复兴什么东西就有点就有点要回到原来回潮的那种感觉没错是的但是这个当中就你看又联系到像Peterson讲的东西就是我确实又觉得有一部分东西好像是需要有那么一点复兴的我举个例子比如说他这书里面他有这样的观点他就说在这个学校里面
女性的表现是比男性更好而他提到一个角度就是说因为学校里面是很讲究秩序讲究服从讲究听话的但是你如果看就是两性在人格在性格上面的这个差异的话有一个很显著的差异就是宜人性就女性的宜人性相对会更高一些男性男生就是更调皮一些更叛逆一些对吧但是可能在学校体系里面的时候这一部分人他被比较
打击或者被批评比较多,所以他在这个体系里是不被学校体系认可的。没错,没错。或者说大家都经过这样一个体系之后,可能女生的话
当然我不知道我不好说他这个怡人性高是性别的问题还是后天这个是另外一个讨论他可能是一个统计上的对对对但就是说是如果比如说我们就默认OK女性是更怡人性更强一些那么他经过这个体系他出来之后他表现更好一些但男性你要强迫他走完整个这个历程的话这可能对他在某些方面的这种所谓这种棱角的打磨也许就会更强一些所以他也许失去某一些性格的棱角的部分包括其实女性
如果他是男性气质比较强的比如说一个女生她很竞争意识很强她比较competitive她比较有攻击性或者怎么样她从学校当中出来之后她其实性格当中被打磨被破坏掉的东西其实也是很多的对吧那这些破坏的东西我怎么去修补怎么去重建因为像进攻性、攻击性、竞争性这样些东西
它并不是完全没有价值的它其实是可以被合理的利用的话它是可以创造价值但是这一部分东西我们要怎么去怎么去重建它怎么去修复它所以这个我确实又觉得这是一个涉及到也许是涉及到复兴某一些传统的这么就明白我意思吗我会觉得稍微有点像是个伪命题怎么讲OK如果你一定要说不光是Peterson其实在国内不是也有很多这样的说法吗说现在我们有一个男孩危机
说现在高考的制度其实是偏向于对女性是更有利的。但是我会就想,那我们就不要讲现代了,我们讲古代好了。中国古代的科举制度,当时没有女性能参加,只有男学生能够参加科举。然后你要做的都是玩,那是真真切切玩百分之一百的死记硬背的东西。
他要求的所谓的什么顺服服从然后对老师的言听计从然后就是考验你那种就照本宣科的能力那跟现在比那是强千百倍那时候的人怎么怎么过的其实我觉得这个不是说是男孩危机因为你像比如说我伴侣啊就他其实是他是女性但他其实也是很竞争就他是竞争性很强的一个人而这样也让他在学校体系里面是吃了很多苦头
所以我是觉得也许更多不是男孩危机,而是说有些人可能是他的某些品质是不太被现在这个社会氛围所认可的,而这样的人他所遭受的这种压抑或者伤害可能会更多一些。
今天就聊了很多关于皮尔森他这本书以及这个人啊我真的觉得他是个挺有意思的一个当代的一个知识分子吧我觉得今天有一个有一个点我是很认同你们所说就是这书就你把它当做自助的书来看确实如此这我确实也这么看就不要把它当做是一个关乎上升的太政治的层面太宏观的层面去看就是自助的层面来说你通过看这书然后你处理好自己的问题让自己变成一个更好的人
然后当你在一个更强更自信然后更能照顾好自己的一个位置上之后你再来看很多问题可能你的观点也会有不同你可能也会变得更积极或者更建设性一些所以那也许对于社会来说也是好事情对好那非常感谢今天Steve来给我们带来了他的这些内容以及也感谢子人做过我们的节目那我们下期再见拜拜